


# 服务数据产品的合规性和风险性


## 服务数据产品定义：

定义：在消费者使用服务提供者提供的某些服务时，所产生有关于消费行为的，有价值的数据，是为服务数据产品。


## 利用模式
在服务过程中所产生的数据在一定程度上反映了不同消费群体的经济承受能力以及喜好问题等。这些数据是非常有价值的。
其作为一种产品可以有两种利用模式：
1. 作为内部数据产品，可以根据这些数据对本服务平台提供的服务进行定性定量分析，来优化服务，使其更贴合消费者的个人需求，

2. 作为外部更广泛的数据产品，不仅仅是对本服务提供一个优化作用，而是放在一个更高的层次去分析消费者的行为，作用于更多的服务产品。



因为涉及到了消费者的行为数据，所以本产品在某种程度上是属于消费者的隐私。公司对于这些数据的利用需要有一个明确的利用界限，是否符合国家出台的法律法规，是否有泄漏消费者隐私的风险，公司是否能够把服务数据进行交易来获取利润等。


## 典例：微信对于服务数据的利用

以下截取了微信的隐私保护协议的内容

>4.我们如何使用信息
>
>**我们可能将通过某些功能所收集的信息用于我们的其他服务**。例如，我们可能将你在使用我们某一功能或服务时我们收集的信息，在另一功能或服务中用于向你提供特定内容，**包括但不限于展示广告（你可以在关于广告页面中了解更多）**、对你阅读过的内容进行信息安全类提示、基于特征标签进行间接人群画像并提供更加精准和个性化的服务和内容等。
>
>为了确保服务的安全，帮助我们更好地了解我们应用程序的运行情况，我们可能记录相关信息，例如，你使用应用程序的频率、崩溃数据、总体使用情况、性能数据以及应用程序的来源。我们不会将我们存储在分析软件中的信息与你在应用程序中提供的任何个人身份信息相结合。
如我们使用你的个人信息，超出了与收集时所声称的目的及具有直接或合理关联的范围，我们将在使用你的个人信息前，再次向你告知并征得你的明示同意。


>5.对外提供
>
>目前，**我们不会主动共享或转让你的个人信息至腾讯集团外的第三方**，如存在其他共享或转让你的个人信息或你需要我们将你的个人信息共享或转让至腾讯集团外的第三方情形时，我们会直接或确认第三方征得你对上述行为的明示同意。
>
>我们不会对外公开披露其收集的个人信息，如必须公开披露时，我们会向你告知此次公开披露的目的、披露信息的类型及可能涉及的敏感信息，并征得你的明示同意。
>
>随着我们业务的持续发展，我们有可能进行合并、收购、资产转让等交易，我们将告知你相关情形，按照法律法规及不低于本指引所要求的标准继续保护或要求新的控制者继续保护你的个人信息。
>
>另外，根据相关法律法规及国家标准，以下情形中，我们可能会共享、转让、公开披露个人信息无需事先征得个人信息主体的授权同意：
>1. 与国家安全、国防安全直接相关的；
>2. 与公共安全、公共卫生、重大公共利益直接相关的；
>3. 与犯罪侦查、起诉、审判和判决执行等直接相关的；
>4.	出于维护个人信息主体或其他个人的生命、财产等重大合法权益但又很难得到本人同意的；
>5.	个人信息主体自行向社会公众公开的个人信息；
>6.	从合法公开披露的信息中收集个人信息的，如合法的新闻报道、政府信息公开等渠道。

我们可以看到，微信对于服务数据的利用主要是作为作为内部数据产品，优化广告的投送，让消费者看到更切合自身消费水平及喜好的广告。微信主动不会把服务数据提供给任何第三方，但是一旦涉及到相关法律和国家安全等内容，个人的隐私会被共享出去。


之前看过一个新闻，说医院把医疗服务数据给研究院来做深度学习，来改进医疗水平，因为医疗机构和研究院机构并不是属于统一机构，所以这里就涉及到了风险性的问题，笔笔就这些可以多谈一谈，然后找找相关的国家法律法规。

参考：
《中华人民共和国网络安全法》 
笔笔找找美国，英国等一系列发达国家的相关政策，作为中国发展的导向作用